加勒賽書第五章
我們紀念是十三節到十五節
在前面裏面
保羅在這邊講說受割禮不受割禮
他說什麼
這都不是最重要的
重要的是使人深發仁愛的信心才有功效
對不對
第五章在這個地方講到第六節
然後他說你們向來跑得好
有誰攔住你們呢
然後就提了說
你們的一點面教人死全團都發起來
記得嗎
因為當時候有一些從耶路撒冷來的這些母會的
有一些的這些猶太教的背景的基督徒
他們說你們信耶穌啊
你們外邊的信耶穌還不夠
你們還必須要受割禮
所以保羅才寫了加勒賽書這本書
嚴厲的告訴他們
保羅的語氣裏面看整個加勒賽書是非常嚴厲的
你很少看到保羅在其他的書信有這麼嚴厲的在講
因為他說你們傳的是別的福音
所以整個加勒賽書裏面講到這個律法主義
也就是靠律法得救與靠恩典
靠信心得救的一個差別
他一直講講講從第一章一直講到第五章
他還在講這件事情
所以因為神的話這麼看重
所以不是我要反覆的講這個東西
是因為神的話一再的講
接著你大概有這樣子的背景之後
我們來看一下
第三節他就提到說弟兄們你們蒙昭是要得自由
這句話我想保羅一開始在這邊提到
你們蒙昭是要得自由
自由 兄弟妹 好不好
想不想自由
其實今天很多生活在中國大陸的人
他的生活坦白說比你在這邊過得都好
懂嗎 你們國內都知道我在講什麼
現在國內真是方便到一個地步
你坐動車 你覺得現在肚子餓了
然後你到了下一站
你跟那個 我不知道他叫 我沒有叫過
你只要你APP上面叫一下
你說我要吃牛肉麵
你說我要吃什麼
隨便你點 蔥油餅
你到了站的時候馬上就送上來了
鐵桶水 生活真方便
但是為什麼還是有這麼多人要run出來
為什麼
因為還是有相當程度的不夠自由
懂這意思吧 是不是
那在美國實在太自由了 是不是
自由不自由 也不自由
那你到天國去最自由了
在1990年的時候
台灣有一個歌星
這個叫李明依 聽過嗎
沒聽過 那就知道你哪個年代的人了
你大概是五六年級的人
你就知道我在講什麼
那麼李明依她當時候這個
她在一個廣告 是廣告那個蜂蜜檸檬水
叫做奇萌子
她就講了一句話 她說
只要我喜歡有什麼不可以
那麼這句話雖然是一個廣告詞
後來也編了歌
但是這句話在當時候
在台灣那種比較戒嚴時期
剛剛開始開放
那麼其實是相當具有一個震撼性的
為什麼呢
甚至到後來教育部
後來的一些的媒體
起了一些的論戰
就認為說李明依教壞了我們的孩子
因為她在挑戰當時候的一種威權
你懂意思嗎
她認為她在鼓動了這些年輕的人
讓他們 可是事實上後來你會發現
這個東西到現在的台灣
甚至如果今天我們在美國
你更會發現這句話根本是稀中平常
你的孩子今天你管他你怎麼管
你沒有辦法像以前那樣管
所以那這個自由
像這樣子的自由好不好
只要我喜歡有什麼不可以
保羅也說保羅說你們蒙昭就是要得自由
對不對
你們都沒有Amen
但是保羅在這邊講到蒙昭要得自由
你要了解當時候的背景環境
從猶太教出來
在猶太教裡面你必須要受隔離
男子生下來第八天受隔離
你必須要這個那個就業裡面的
有很多的立法的規定條條框框告訴你
所以你知道嗎
到後來在新約時代
耶穌責備最厲害的就是這些法利賽的
對不對
為什麼呢
因為他們利率加利率規定了很多的繁文縮節
把這些該做什麼
禮拜天
這不叫禮拜天
它是安息日不可以做什麼
不可以做什麼
洗手要怎麼洗髮
通通都規規矩矩
我不要講說猶太教這樣規定
我請問你
今天我們教會規定
你上廁所的時候
你只能夠用一張紙擦手
你會不會覺得被騙子
不會
可能你不會
我們下一代一定會覺得
還有這種規定啊
一張紙怎麼能夠擦手
我不要做調查
我基本上面一張紙來擦手
親愛的同學
可是如果它變成是一個規定
教會裡面如果有很多這一類的規定
你走進禮拜堂
你不可以說話
其實我是鼓勵你
你進入禮拜堂
你真的不要喧喧嘩嘩的像菜市場一樣
但是我要講的意思就是說
親愛的同學
律法
這個舊約的很多的律法裡面
它已經是超過了聖經裡面所說的
所以保羅說你們蒙昭是要得自由
他在強調的就是
過去你們活在律法的底下
你們活在舊約的這個律法的要求之下
你必須要靠著行律法
你才能夠得救
你才能夠進入神的國
對不對
但是今天我告訴你們
弟兄們你們蒙昭是要得自由
馬丁路德在1517年改教
當時候改教其中一個最主要的一個引爆點是什麼
就是贖罪戒
天主教發送這個贖罪戒
他們叫做大赦
我們知道美國總統有大赦
但是天主教也發明了這個大赦這個用詞
這是在1095年的時候教宗叫做烏爾班二世
他發動第一次的十字軍東征
那麼那時候開始
當時候他宣佈凡是參加十字軍東征的人
可以獲得教會減免罪罰的恩賜
怎麼
這個對我們今天基督教來講
我們就有一個問題了
什麼
還有減免罪罰
罪罰是什麼
原來當時候教宗這樣子的規定
那麼後來再加上商業的推展
煉獄說還有功德庫這個理論
他們的神學理論的發展
教會慢慢的就把這個大赦發一個證書
發一個證明書
那麼就是因為這樣子的關係
到了最高點就是教宗當時候為了籌措
這個聖殿的這個
你們到那個
到那個哪裡到那個羅馬去看
那個聖保羅的那個聖殿
那個禮拜堂他要蓋的時候需要大筆的資金
所以他就派著神職員到各歐洲各國
當時候因為是神職人物
歐洲都是信天主教的
去宣傳告訴他們說要奉獻
那麼這個奉獻到一個地步
甚至是靈前叮噹響
歷時靈魂上天堂
到達這種地步
那個宣傳人員
所以在這種情況之下
馬丁路德當時候就開始了這個改教
直到今天雖然經過了改教之後
天主教也做過一次的天特會議裡面
做了一些的修正
可是這種所謂的煉獄、功德庫
還有這種所謂的這種大赦的觀念
這個神學教義依然在天主教的裡面
只不過他們廢止了
用這種所謂的金錢上的交易來換取贖罪
現在他們比較強調心靈的洗滌等等這些
但是我要問一件事情
親愛的女子們
任何想要不管是有沒有牽扯到金錢
任何想要藉著靠著自己的力量
行好事、做好事來獲取恩寵的
上帝的赦免的
這是什麼
這不是聖經的教導
是不是
不是
因為德就是本乎恩
因者性
保羅說得清楚
不是出於自己
對不對
也不是靠著我們的行為
是因者恩
就是恩典
什麼叫恩典
你如果付出了任何一文錢
你如果做了任何一件事情
這就不叫恩典
懂這意思嗎
所以保羅一直在強調這件事情
馬丁路德改教改教的
這麼樣子的付上生命的危險
就是為了要強調一件事情
因性成異
好了
那聽我準備
講到這裡我們都沒問題了
講到這裡我們真是感覺到
我們要為著這些歷史歷代
這些神的僕人使禮
這些使徒先知
還有馬丁路德加爾文
這些改教的領袖們
他們付上甚至可能有這種生命危險的
他們所帶來的結果
使得我們今天可以在這邊
自由的來敬拜聖母
但是保羅接下來提醒我們
他說只是不可將你們的自由
當作放縱情慾的機會
我們中文的翻譯放縱情慾
很容易你就會想到什麼
想到什麼
這個是我們也趁著機會
大家知道怎麼讀經
放縱情慾你會怎麼想
你會怎麼想
很簡單
我喜歡
直接了當
是不是
我們一看到放縱情慾
我們就會想到
特別是姐妹們可能會覺得
這跟我沒關係
這句話
聖經這句話跟我沒關係
我不會放縱情慾
對不對
但是原文裡面
其實他這個放縱情慾的機會
機會就是一個藉口
就是一個occasion
就是一個opportunity
所以他說不是
那放縱情慾呢
其實這句話放縱情慾的機會
原文的意思就是
不要給肉體留機會
不要給你的肉體
an opportunity for the flesh
請問
弟兄你有沒有肉體
姐妹你有沒有肉體
是不是只有弟兄會有肉體
只有弟兄的肉體
會有機會犯罪呢
不會
姐妹會不會有肉體
一樣有
什麼叫肉體
肉體聖經裡面
保羅強調的
長著這個肉體
就是我們裡面的這個救人
就是我們裡面這個老我
有沒有
夫妻之間的問題
最大的是哪裡
你知道嗎
是這個救人
是這個肉體
是老我
所以保羅在這裡說
不要把你們的自由
當作放縱情慾的機會
意思就是說
這個自由不要成為你們的藉口
不要成為你們的一個
肉體要去不遵行神話語的一個藉口
一個機會
一個opportunity
不過
剛才講到這個問題
我們還是先從這個
這個性方面這個問題
來談這個問題
根據統計
2026年5月的統計
美國人對LGBTQ
方面的這一個權益的支持度呢
我們來看看
右邊這個圖表
有三個你看了很明顯的數據
有沒有
左邊的65%
65%
就是他們認為同性婚姻合法
同性婚姻合法
他們支持
全美國65%的人支持同性婚姻
第二個62%是指同性戀的關係
聽懂我意思嗎
結婚了不用講
那已經是真正事實
同性戀的關係
就算他沒有結婚
但是他們有同性之間的關係
是可以接受的
這是一般美國人的
那37%是什麼呢
是指的他們接受所謂的變性
他們對於性別的問題
變性啦跨性別啦
他們接受
美國有37%的人
OK好
那我們看看基督徒的比例
基督徒的比例
支持同婚的這個支持率
在天主教還有主流的新教
什麼叫主流新教呢
就是像長老會 信義會
還有呢 衛禮公會 聖公會
路德會跟信義會是差不多的
基本上這些所謂的
Main Street的這個主流的基督教的教派
現在都淪陷了
除了美蘭基信會
這些大教派都淪陷
意思是什麼
他們全都去支持同婚
因此造成了他們本身教會內部的分裂
因為不贊成的人就離開了
離開了教會了
那麼所謂的福音派的基督徒呢
有35%的人也接受同婚 支持同婚
福音派是基督教為了區別新派 自由派
所以叫做Evangelical
我們教會是Evangelical Church
正道神學院叫做Evangelical Seminary
華神叫做China Evangelical Seminary 懂嗎
為什麼要加個Evangelical
就表示說福音 聖經
聖經是我們所相信的
福音是我們今天教會基督徒存在的最重要的使命
因為新派神學告訴你說
福音 普究論全部的人都可以得救
那還要傳福音幹嘛
是不是
甚至這些新派神學裡面把所謂的愛
把所謂的做好事去救濟窮人
當作是他們最高的使命
而把福音丟掉了
OK好 那麼
連福音派的美國基督徒
都已經有35%的人支持同性婚姻
下一代更慘
下一代18到29歲的年輕人
而且是福音派的基督徒
有53%的將近一半的比例
他們是支持同婚的
那今天你的孩子
你看著他
你不要以為你需要跟他早點談這些問題
你不談 世界上的人都在影響他
很多的孩子
甚至不要等他到大學
他的思想觀念已經被整個
自由派 左派的思想所影響了
好 那第五準備
這個是做什麼
什麼叫自由
我們蒙昭德自由
但是親愛的兄弟妹妹
這個自由不是放縱
這個自由是在基督裡
我們在前面講了很多次自由對不對
什麼叫真自由
基督說 主耶穌說
神的兒子叫你們自由
你們就真自由了 是不是
又說什麼 真理必叫你們什麼呀
得以自由 是不是
今天我們的宣昭經文
主的靈在哪裡
哪裡就得以自由
所以你看見沒有
自由是有一個範圍的
是在真理的裡面才有自由的
不在真理裡面
那不叫自由 那叫放縱
所以我們基督徒
當然我相信可能我們多數的弟兄姊妹
我們不會去認同這裡所說的
支持同婚 支持跨性別
但是親愛的兄弟妹妹
我們可能有其他的方面
在這一個所謂自由派的思想
文化的影響之下
我們的也漸漸開始會被影響
好 那麼求主幫助我們
那我們真的是
不要讓任何的一點點的破口
我們不要留任何一點點的破口
嘗試習慣性的去操練
當有一些思想觀念來的時候
第一個你回去問說
聖經怎麼說
來 跟你旁邊說
大部分的這些問題
聖經都會告訴你
可能有一些細節的地方
聖經也許不一定馬上有直接了當的
但是它的原則總是可以給我們代理
親愛的兄弟妹妹
如果基督徒對神的話沒有一個堅持
你注定要被這個世界吞吃
所以保羅在這裡提醒我們
我們蒙昭是得自由的
我們不需要像喇嘛教
跪在那邊爬
在那邊膜拜
無底投地
一天不知道幾千次
在那個地方這樣子膜拜
來表示他要去
他的虔誠
表示他要去贖他的罪
我們也不需要像佛教徒
我們要去做好事
我們要捐錢
所以拜登為我順便提一下弟兄姊妹
不信主的人錢捐給教會可不可以
可不可以
可以啊
多多益善
什麼叫聖潔
聖潔其中一個是叫做分別為聖
聖的跟不聖的
聖與俗不可以在一起
我這是上次在長職會跟他們提醒這個原則
如果不信的人奉獻的錢
應當是要作為
取之於社會用之於社會
這是可以的
了解意思嗎
譬如今天可能有一個大規模的一個風災或怎麼樣
那麼教會也成為一個來幫助這些的
那這些錢也是去幫助這個社會的
這一個是可以的
但是如果教會的施工
不要接受不信主的人奉獻
教會如果不能夠有這種信心
相信神會供應我們一切
教會至少遲早會被世俗化
所以保羅在這裡提醒我們
我們蒙昭是自由的
可是不要讓自由成為我們放縱的機會
接下來他就提到了
我是把他負面的消極的
我先講
總要用愛心互相服侍
因為權力法都包在愛人如己這句話了
你們要謹慎若相咬相吞
只怕要彼此欺騙
他就講到說如果你們濫用自由的一個結果是什麼呢
他說就會相咬相吞
相咬相吞 彼此消滅
相咬相吞
好 同志們
教會如果
好 先等一下
你先看看這個圖
你有沒有注意這個圖
這是不同的動物在彼此爭鬥嗎
有沒有注意
看不清楚
它是同一群的
這是獅子還是豹
獅子啊
好 貓啊
好 不管它
反正它是同一群動物
所以這叫做相咬相吞
保祿在這裡提醒
你們都信了耶穌
但是你今天因為有這些人來
他告訴你說你們必須要受割禮才能得救
好了 在你們中間就起了紛爭了
有的人支持割禮派
有人支持信心派
教會裡面就分成兩派了
一個是割禮派
一個是信心派
懂這個意思嗎
教會就相咬相吞了
當然今天可能我們沒有這個問題
但是我們會有很多其他類似的東西
會讓我們相咬相吞的 會不會
會讓我們彼此殘殺的 會不會
也許你不要講殘殺
殘殺好像太嚴重了
會不會彼此相爭 請告訴我
所以我一再強調
幾幅碩書告訴我們一件事情
保羅在講到教會這個藍圖的時候
他所賜的有先知 有使徒
先知傳扶於牧師和教師
為了成全聖徒 各盡其職
然後怎麼樣呢
此等到我們認識神的兒子
滿有基督長成的聲量
然後接著他一直講下去
講到最後 然後他講了什麼
直到我們在愛中建立自己
那個建立自己就是建立教會
在哪裡建立 在愛中
今天我們在北美
我們來自五湖四海
雖然我們都會講中文 是不是
但是呢 請我山東人跟上海人
兩個人兩個思維不一樣
不一樣 是不是
何況我們不僅僅還有國語堂
我們還有什麼堂
還有粵語堂
講廣東話呢
不懂聽不懂講 是不是
所以你看語言的不同
想法的不同
思維也不同 是不是
再加上個英語堂
所以真的是variety 是不是
所以在這樣子的不同當中
我們更是需要竭力保守
聖靈所賜 合而為一的心
容易不容易 不容易
但是如果你不覺得它重要
你很容易就會放棄 是不是
今天你看見不僅僅是華人教會
韓國教會一樣
在北美的韓國教會很多有分裂的問題
特別移民教會
因為移民教會大家都來自不同的地方
那到了本土又受到本土的影響
而且要複雜加複雜 你懂意思嗎
我記得有一次我到一個地方
到一個國家 我不要講哪個國家
我到一個國家去講道
我才到了parking
他們接我到那邊
才到了parking
結果接我的弟兄就跟我介紹
這個是我們教會的長老
那個長老聽到我是新來的講員
寒暄一下 打打招呼就好了 是吧
沒有 怪怪的
他在那邊抓著我
跟我在那邊足足講了大概10分鐘
我沒有仔細算時間
至少10分鐘 講什麼
講他教會主任路司的怎麼樣怎麼樣不好
請問這樣的人合適做長老嗎
對不起 不是說你
你懂意思嗎
怎麼會這樣子呢
我一個外人 我一個剛來的講員
你跟我講這些東西幹嘛
了解意思嗎
可是求主憐憫我們
我相信他一定會覺得有很多受不了這個主任路司的
我是沒有機會去問這個主任路司
可能這個主任路司也很受不了他
對不對
unfortunately
這個主任路司在那個教會裡面很多年了
這個長老是他們教會唯一的長老
為什麼
保羅說你們如果這樣子相咬相吞
就會怎麼樣
彼此消滅了
跟你旁邊說不要相咬相吞
要相親相愛
家庭也是如此
根據統計
在歐洲 日本
他所做的一些相關的統計
大概大約有三分之一的夫妻
是分床睡或者分房睡
那這個原因很多
有人說我老公晚上會打呼
我沒有辦法睡
他那個打呼真的是太大聲了
有人說我太太晚上睡覺的時候會磨牙
我告訴你
我大學的寢室裡面
上面是打呼下面是磨牙
怎麼辦
我們那個年代說什麼
抗議 跟學校抗議
換室友
沒得事
怎麼辦
忍耐 跟你旁邊說忍耐
我到現在都還記得我大學同學
那個打呼磨牙的樣子
但是感謝主
因著那樣子的經驗
我能夠去忍受
現在有什麼
在倫敦有一對夫妻
他們決定
為了讓兩個人有比較好的睡眠品質
所以他們就決定
他們因為丈夫是夜貓子
而且會打呼
那麼妻子需要早起
而且她睡眠比較淺
所以他們就為了自己的睡眠的自由
他們就把公寓裝潢成兩間主臥室
什麼意思
個人住各一間主臥室
現在都準備
聖經怎麼說我們來看看
格林多前書第七章第五節我們起來唸
我請弟兄來唸這一節
夫妻不可彼此窺父
除非兩相情願
暫時分房
未要專心禱告方可
以後仍要同房
免得撒旦趁著你們情不自禁
引誘你們
請姐妹唸彼得前書三章七節
來 預備 請
好 這裡說
第一個格林多前書第七章第五節說
他說夫妻不可彼此窺父
這是指在性關係上面
他說除非兩相情願
暫時分房
原因是什麼
因為打呼
沒有
他說為什麼
未要專心禱告
哇 非常屬靈的理由
如果你未要專心禱告
保羅說可以
但是是暫時
你不會說我一年到頭都在專心禱告
那你不應該結婚
你說我最近在禁食14天禱告
或者我最近在三天禁食禱告
我要專心禱告
我到禱告山去了
暫時分房
但是保羅說以後要怎麼樣
人要
Come on
我講的都是神的話
弟兄姊妹你要對神的話的回應
是一個信心的有把握的
我是在操練你
你懂意思嗎
如果你不是這種態度
你讀聖經對你沒有幫助
你讀的只是知識
你要相信神
神這樣說
他說免得怎麼樣
撒旦趁著你們情不自禁
引誘你們
所以今天很多的大豔家庭
夫妻分兩地
這是非常不好的事情
在幕會的中間
從過去到現在
我們一直提醒這些弟兄姊妹
沒有任何原因
不要這樣子分開
很多分分分分的結果
就是永遠分了
可是這個時代
整個大環境
好像壓迫著讓很多的家庭走向這條路
即使同住在國內也分
那現在剛才講的三分之一這個比例
那更高了
更高了
而且理由更有道理了
我們沒有分
我們沒有離婚
我們還是住在一起
只不過他睡他的床
我睡我的床
他有一間
我有一間
我們房間很多
有時候覺得房間少有一個好處
夫妻吵架沒得跑
房間多了
好
換一間睡
但是親愛的弟兄姊妹
如果是這樣子的心態
你們的關係已經出現了紅燈
而且當你這樣子分的時候
你在給下一代做了一個不好的榜樣
下一代其實他們最在乎的是
爸爸媽媽你們是不是彼此相愛
我永遠記得
我去探訪高長老的太太的爸爸媽媽
所以我知道緣績
因為講緣績可能很多人不知道
緣績在嗎
我記得那時候
緣績姓什麼
李伯伯李媽媽
我印象很深刻
當然我們聽到她講他們的戀愛史等等這些
但我印象最深刻的就是他們分享
他們每天晚上
他們都是握著手一起睡覺的
不單單不分房
不單單不分床
還每天握著手一起
從結婚初一直到最後一天
連並床上面都是這樣子
我就跟旁邊說你的婚姻要這樣子
我在努力當中
所以那是我一直所羨慕的
當然我想我們不是要每一個人都是標準模式
可是我們在這裡提醒的就是
我覺得很喜歡這有一個家庭的一個機構
他們有一個算是他們的一個標語
我們起來念好不好
婚前不同房
婚後不分房
他這一篇文章就是專門在講到這件事情
我覺得蠻經典的
婚前不同房
婚後不分房
這兩個都是今天這個社會非常普遍的現象
求主幫助我們
不僅僅是如此
不僅僅是分房睡或者分居
或者是這些問題
如果我們今天每個人都是想要捍衛自己的權利
自己的自由
你會發現問題都從這裡開始
是不是
只要我喜歡有什麼不可以
為什麼你要管我
我花錢
你幹嘛管我
夫妻之間常常吵架的一個因素是什麼
金錢
所以呢
那既然如此
結婚之前我們就講好了
你的錢歸你的
我的錢歸我的
那家裡面的共同花費
我們每個月一個人放多少錢在裡面
那個是共同花費
你幹嘛要結婚
為什麼要結婚
問你旁邊為什麼結婚
如果你要自由
你最笨的一件事情就是你結了婚
你懂我意思嗎
婚姻當中
如果你沒有看見上帝設計婚姻的那個榮耀的目標
藉著基督與教會的關係
藉著妻子與丈夫的關係
做丈夫的要為妻子捨己
做妻子的要順服丈夫
那都是要捨己的
有姐妹說
哎呀
穆斯林不要老是講順服
你講講弟兄要愛吧
你以為愛比較容易
還是順服比較容易
我跟你講
這兩個都有個共同點
都是要怎麼樣
捨己
所以這兩個都一樣的
親愛的弟兄姐妹
只有當我們願意捨己
這也是主呼召我們的
主呼召我們
剛剛講蒙昭德之友
是不是
但是主耶穌呼召我們的時候怎麼說
祂說若有人跟從我
就當怎麼樣
捨己天天背起他的十字架
來跟從我
捨己怎麼捨呢
背十字架
十字架你喜歡背嗎
沒有人喜歡背的
十字架代表的是一個痛苦
刑法
但是親愛的弟兄姐妹
十字架卻成為了榮耀
為什麼
因為耶穌基督為我們捨命
所以第一件事情
保羅提醒我們說
我們不要彼此紛爭
不要彼此爭
不要彼此為了自我的權利
在那邊爭這個爭那
我做多少你做多少
你洗了多少碗我洗多少
乾脆好了
每天你炒一半飯我炒一半飯
是不是
如果夫妻之間分到這個地步
那沒有什麼
這個婚姻已經不存在價值了
是嗎
每一個人都應當說
我怎麼樣可以多為這個家
多為你付出一點
這就是和服神的心意了
最後
我們一起來讀這些聖經好不好
來
總要用愛心互相服侍
因為神都包在愛人如己
這一句話此類了
這句話裡面說
總要用愛心互相服侍
首先我們來看看
他這裡講的互相服侍
原文的意思就是
成為彼此的奴隸
所以這個服侍是奴隸的意思
什麼是奴隸
你要了解在羅馬時代
奴隸做什麼
奴隸是一天二十四小時
沒有自己的權利
完全聽憑主人的
主人要他做什麼
他就做什麼的
甚至有不好的主人
打這個奴隸或者怎麼樣子的
當然我們不是在講那個
但是保羅也好
耶穌也好
都用這一個比例來告訴我們一件事情
今天我們都是彼此怎麼樣
我們做奴隸的
我是高長老的奴隸
Amen
高長老是我的奴隸
如果我們夫妻之間
是帶著這樣子的心
我是你的奴隸
Yes
老公
有什麼需要的請吩咐
你大概只能夠找到
現在只能找到AI這樣子
那現在都是奴隸
可是聖經這樣教導我們的
我們彼此之間的關係
應該是一個服侍對方
而不是想著說
我要從你那邊得著什麼
而是說主啊
你幫助我
我要怎麼樣子可以更好地來服侍
服侍我的先生
服侍我的太太
我做她的奴仆
我完完全全地聽她所說的
那問題來了
所以才會發明這些
這些不合聖經的一些說法出來了
我們家沒有
我們家什麼
我們家大事老公決定
小事我決定
但是大事小事呢
不是不是
大事小事我決定
這些有沒有都聽過吧
聖經怎麼說
聖經有沒有說大事老公決定
小事老婆決定
有嗎
沒有
聖經怎麼說
丈夫是妻子的頭所以呢
但是實際上面
今天很多的基督徒家庭
可能丈夫不是頭
是腳
妻子很多時候變成是家中的頭了
是不是
好那親愛的女子們
這些都是很實際的
所以當我們說我們成為彼此的服侍
馬丁路德他在解釋哥林多前書第九章十九節
我們來看看
哥林多前書九章十九節
來我們起來讀
我雖是自由的無人挾管
然而我甘心做了眾人的僕人
未要多的人
保羅一方面說我是自由的
沒人挾管
哇
這多好
前面這句我太喜歡了
但是他說我甘心做了眾人的僕人
未要什麼
多的人
所以馬丁路德在解釋
在他的這本書基督徒的自由裡面
他解釋這句話
他用了兩個命題
第一個命題說
他說基督徒是全然自由的眾人之主
不受任何人管轄
第二他說基督徒又是最敬重的僕人
為眾人之僕
受每一個人管轄
哇
這是一個自由的弔詭
這兩個看起來是相互矛盾的
但是保羅表明一件事情
真正的自由是什麼
真正的自由
是我從我的內心的裡面
我因著基督
我因著主的緣故
我是一個為主活的人
我是基督的僕人
所以我甘願做眾人的僕人來服侍人
這是真正的自由
接著最後 保羅說
剛才講說
剛才那句話我們再來看一下
他說總要用愛心互相服侍
因為什麼
全律法都包在愛人如己這一句話之內
愛人如己
跟你旁邊說 愛人如己
這句話是從哪裡來的呢
在舊約裡面 利未記裡面這樣說
他不可報仇 也不可向本國人懷恨
卻要愛人如己
如果你看了這節聖經
你就知道今天以色列所做的
是不是符合聖經
不要說新約 因為他們沒有新約
舊約都這樣說
不可報仇 也不可向本國人懷恨
卻要愛人如己
所以你看了沒有
今天以色列這些的執政長權者
他只看到以牙還牙 以眼還眼
他沒有看到這樣進門
他聖經沒有讀熟
新約的時候 耶穌講更清楚了
我們一起來讀二十二章這兩節
耶穌對他說
你要盡心盡性 盡一愛主你的神
這是誡命中第一 且是最大的
其次也要相仿 就是愛人如己
這兩條誡命是律法和先知
一切道理的總綱
聖奧古斯丁在解釋
解釋到這一個愛的時候
他講到
基督徒的自由是愛神
然後要做你愛做的事
這句話你一定要仔細的了解
否則你很容易誤解
其實他原文裡面是沒有
沒有God這個字的
他原文裡面 他的拉丁文裡面
原文就是Love and do what you want
但是他後面比較完整的
把這句話做了一個解釋
我念給大家聽
他說愛 然後做你愛做的事
如果你保持沉默
出於愛而沉默
如果你大聲呼喊
出於愛而呼喊
如果你糾正別人
出於愛而糾正
如果你寬恕別人
出於愛而寬恕
只要內心深處紮根著愛的根基
這根基就絕不會長出
良善以外的果子了
奧古斯丁要表達的意思就是說
你一切所做的
你都是根基於這個愛
這個愛是從神來的
所以他在解釋這個的時候
就是從剛才我們說的
你是一個愛神的人
你一定也會愛人
一個人他說他愛神
他卻不愛人
他是說謊
約翰告訴我們的
如果我們的心是愛神的
我們一定會去愛人
如己的
所以從哪裡看見你是愛神的呢
一個很重要的標記就是
你是不是愛人如己
這是一體的兩面
夫妻關係如此
弟兄姊妹之間的關係
同宮之間的關係
甚至你跟你靈社的關係
我們跟家人 跟父母親
跟小孩子的關係都是如此
雖然我可能
我都是舉別人的例子
但是我舉一個我們自己教會的例子
我不是要去凸顯
也不是要去宣揚哪一個人
但是我們大家都看得見
Wanda照顧她自己的先生 George
多少年了
從進來我們教會到現在我看到
九年的時間
我不知道你有沒有機會看過
Wanda抱怨
覺得真倒楣
怎麼會嫁錯老公呢
今天這個世界不要等到像George這樣情況
稍微有點怎麼樣子
你自己身體要顧好
將來沒有人會照顧你的
這真是可悲
今天的世界太現實了
所以我提他們的例子
是因為我們教會有很多
我看到這些長輩們
我上次提過左波波
我想找老師
登泉
我們最近看到
你看見當真是在患難中的時候
需要另外一半的時候
他們是怎麼樣子的來服侍
這就像牧師在主持婚禮的時候
還記得嗎
怎麼說
牧師都會要另外一位新人跟著講一句話
他說怎麼樣
不論是健康或者疾病
富有或是貧窮
別人都可以離棄他
但是你呢總不可離棄他
你說我不是在家常結婚
我沒有說過這個誓言
沒關係
但是你信了耶穌
主要我們所走的路就是這樣子的路
求主幫助我們
讓我們能夠活出主的愛
在我們的家中
在我們的教會
在我們這個社會活出主宰